Tłumaczenie: Krzysztof Łoboda
Korekta: Marcin Kasiak
Chciałbym zwrócić waszą uwagę
na niektóre aspekty naszego żywienia.
Ale najpierw pytanie do publiczności.
Kto z was jadł owady?
To całkiem sporo.
(Śmiech)
Mimo wszystko nie jesteście grupą reprezentatywną
dla ogółu ludzkości.
(Śmiech)
A to dlatego, że 80 procent ludzi naprawdę żywi się owadami.
Ale i tak jest was całkiem sporo.
Dlaczego właściwie mielibyśmy nie jeść owadów? Najpierw zastanówmy się, czym one są.
Owady to zwierzęta, które chodzą na sześciu nogach.
Tu widzicie tylko niektóre.
Na Ziemi istnieje 6 milionów gatunków owadów,
sześć milionów gatunków.
Jest kilkaset gatunków ssaków
i aż 6 milionów gatunków owadów.
Jeżeli policzymy każdy organizm z osobna,
osiągniemy dużo większy wynik.
Tak naprawdę, ze wszystkich zwierząt na Ziemi,
ze wszystkich gatunków,
80 procent chodzi na sześciu nogach.
Ale jeśli zsumowalibyśmy wszystkie osobniki
i obliczyli ich średnią wagę,
na każdego z nas przypadłoby
od 200 do 2000 kg owadów.
To oznacza, że biomasa owadów
jest większa niż nasza.
Czyli nie żyjemy na planecie ludzi,
ale na planecie owadów.
Owady nie są jedynie częścią przyrody,
ale mają również wpływ na gospodarkę
- zazwyczaj bez naszej wiedzy.
Według danych szacunkowych
sprzed kilku lat
gospodarka USA osiągnęła zyski rzędu
co najmniej 57 miliardów dolarów
rocznie.
To bardzo duży
darmowy wkład w amerykańską gospodarkę.
Sprawdziłem więc, ile w tym samym roku
wydano na prowadzenie wojny
w Iraku.
80 miliardów dolarów.
Dobrze wiemy,
że ta wojna kosztowała sporo.
Owady wnoszą
w gospodarkę Stanów Zjednoczonych
podobną kwotę.
Za darmo i bez naszej wiedzy.
I dzieje się tak nie tylko w Stanach,
ale w każdym państwie i każdej gospodarce.
Co robią owady?
Usuwają odchody, zapylają uprawy.
Jedna trzecia owoców,
które spożywamy, powstaje dzięki
wpływowi owadów na rozmnażanie roślin.
Owady zwalczają szkodniki.
Są pożywieniem dla zwierząt.
Stanowią początek łańcuchów pokarmowych.
Są pożywieniem dla małych zwierząt.
Żywią się nimi też duże.
Małe zwierzęta, które żywią się owadami,
są z kolei zjadane przez te duże,
a te przez jeszcze większe.
A na końcu łańcucha pokarmowego, zjadamy je również my.
Bardzo wielu ludzi je owady.
To zdjęcie zostało zrobione w Lijiang,
prowincjonalnym chińskim mieście
o około dwumilionowej populacji.
Gdy idzie się tam do restauracji,
na przykład rybnej, oprócz ryb
można także wybrać owady, na które ma się ochotę.
Są one podawane w niesamowity sposób.
Na tym zdjęciu widzicie, jak zajadam się
gąsienicami, szarańczą,
pszczołami i innymi specjałami.
Każdego dnia można spróbować czegoś innego.
Na świecie spożywa się
ponad 1000 gatunków owadów.
Jest ich więc dużo więcej
niż spożywanych przez nas gatunków ssaków,
takich jak krowy, świnie
czy owce.
Ponad 1000 gatunków
- to naprawdę duża różnorodność.
Możecie sobie teraz pomyśleć, że coś takiego
może mieć miejsce w prowincjonalnym chińskim miasteczku, ale nie u nas.
Już widziałem, że całkiem sporo z was
już spróbowało owadów.
Ale zapewniam was, że wszyscy
bez wyjątku je spożywamy.
Każdy z was zjada ich co najmniej
500 gramów rocznie.
Co konkretnie?
Zupę pomidorową, masło orzechowe,
czekoladę, makaron -
każda spożywana przez was przetworzona żywność
zawiera owady,
ponieważ żyją one wokół nas,
a więc także w
uprawianej przez nas żywności.
Owady dostają się do niektórych warzyw.
Jeżeli są nimi pomidory,
to owady trafiają do zupy pomidorowej.
Jeżeli nie są zepsute, trafiają do warzywniaka.
Tak dla was wyglądają pomidory.
Ale niektóre pomidory trafiają do zupy.
Jeśli tylko odpowiadają
wymaganiom kontroli żywności
w zupie może bez problemu
znaleźć się cokolwiek.
Po co w ogóle wkładać do zupy klopsiki,
jeżeli mięso już tam jest?
(Śmiech)
Tak naprawdę, przetworzona żywność
zawiera więcej białka
niż mogłoby nam się wydawać.
Wszystko, co jemy, jest już źródłem białka.
Powiecie pewnie:
"dobra, no to zjadamy te 500 gramów owadów przez przypadek."
Ale nierzadko robimy to też celowo.
Na slajdzie
widzimy różne
artykuły spożywcze:
różowe ciasteczka, paluszki surimi,
a nawet Campari.
Często czerwone rzeczy, które jemy,
są farbowane naturalnymi barwnikami.
Surimi to mięso z krabów,
a przynajmniej jako takie jest sprzedawane.
Jest to białe mięso
farbowane koszenilą.
Koszenilę wytwarza się
z owadów żerujących na kaktusach.
Barwnik ten produkowany jest w dużych ilościach,
od 150 do 180 ton rocznie,
głównie na Wyspach Kanaryjskich i w Peru.
Taka produkcja to niezły interes.
Jeden gram koszenili
kosztuje około 30 euro.
Gram złota
również kosztuje 30 euro.
Barwimy jedzenie
bardzo cenną substancją.
Sytuacja na świecie wkrótce się zmieni
i wszyscy to odczujemy.
Ludności na świecie wciąż bardzo szybko przybywa,
a jej przyrost jest geometryczny.
Obecnie Ziemię zamieszkuje
sześć do siedmiu miliardów ludzi,
w 2050 będzie ich już około
dziewięciu miliardów.
Oznacza to, że trzeba będzie wyżywić o wiele więcej osób.
I to właśnie martwi mnie i innych badaczy.
Temu problemowi poświęcona była cała październikowa
konferencja ONZ do spraw Wyżywienia i Rolnictwa.
Jak zdołamy wykarmić nasz świat?
Dane z konferencji pokazują,
że wzrost światowej populacji o jedną trzecią
oznacza, że produkcja rolna musi
zwiększyć się o 70%.
A to dlatego, że
nie tylko jest nas więcej,
ale jesteśmy coraz bogatsi.
A im ktoś jest bogatszy,
tym więcej je,
szczególnie więcej mięsa.
Produkcja mięsa
jest z kolei
bardzo kosztowna.
Część naszego pożywienia stanowią
białka zwierzęce,
które teraz czerpiemy głównie ze zwierząt hodowlanych,
ryb czy dziczyzny.
Mięsa jemy całkiem sporo:
w krajach rozwiniętych
średnio 80 kilogramów rocznie na osobę,
w Stanach Zjednoczonych
nawet 120 kilogramów.
Trochę mniej gdzie indziej,
ale średnio około 80 kilogramów
na osobę rocznie.
W krajach rozwijających się ta średnia jest dużo niższa
i wynosi 25 kilogramów rocznie na osobę.
Rośnie jednak bardzo szybko.
W Chinach w ciągu ostatnich 20 lat
wzrosła z 20 do 50 kilogramów,
a tendencja wzrostowa cały czas się utrzymuje.
Jeśli więc jedna trzecia świata,
czyli tyle, ile wynosi populacja Chin i Indii,
zwiększy spożycie mięsa średnio
z 25 do 80 kilogramów,
zapotrzebowanie na mięso
ogromnie wzrośnie.
Nie możemy przecież powiedzieć:
to mięso dla nas, nie dla nich.
Mają do niego takie samo prawo jak my.
Na początku chciałbym powiedzieć,
że w krajach zachodnich spożywa się
zdecydowanie za dużo mięsa.
Wystarczyłoby o wiele, wiele mniej -
wiem, bo od dawna jestem wegetarianinem.
Można nawet nie jeść go wcale.
Przecież w każdym rodzaju pożywienia znajdują się białka.
Oprócz tego, coraz częściej
odczuwamy konsekwencje,
które pociąga za sobą produkcja mięsa.
Pierwszym z nich są skutki dla zdrowia człowieka.
Świnie są praktycznie takie jak my.
Służą nawet jako model w medycynie.
Organy świni są nawet przeszczepiane człowiekowi.
Oznacza to więc, że świnie cierpią na te same choroby, co my.
W dodatku wirusy
wywołujące choroby u świni oraz wirusy panujące wśród ludzi
rozmnażają się.
Dzięki podobnemu sposobowi rozmnażania,
mogą krzyżować się i wytwarzać nowe wirusy.
To właśnie stało się w Holandii w 1990 roku
podczas epidemii klasycznego pomoru świń.
W taki sposób powstaje nowa choroba, która może być śmiertelna.
Natomiast gdy jemy owady, tak dalece różniące się od człowieka,
nic takiego się nie dzieje.
Zatem 1:0 dla owadów.
(Śmiech)
Jest jeszcze kwestia przetwarzania.
Zużywając 10 kg karmy
możemy uzyskać 1 kg wołowiny
lub 9 kg z mięsa szarańczy.
Gdybyście byli przedsiębiorcami,
co byście zrobili?
Z 10 kg wkładu
możecie uzyskać 1 lub 9 kg.
Jak na razie
uzyskujemy 1, najwyżej 5 kg.
Nie wykorzystujemy jeszcze tego pomysłu,
nie bierzemy tych 9 kg.
To 2:0 dla owadów.
(Śmiech)
No i środowisko.
Jeśli weźmiemy 10 kg jedzenia -
(Śmiech)
a w rezultacie uzyskamy 1 kg wołowiny,
to pozostałe 9 to odpady,
a spora część to obornik.
Przy produkcji mięsa owadów mamy mniej obornika
na kilogram produkowanego mięsa.
Więc mniej odpadów
Poza tym,
w 1 kg owadziego obornika
mamy dużo mniej amoniaku
i gazów cieplarnianych
niż w krowim oborniku.
Oznacza to mniej odpadów,
a te, które powstają, nie są tak szkodliwe dla środowiska
jak krowie odchody.
Tak więc 3:0 dla owadów.
(Śmiech)
Pozostaje oczywiście ważne pytanie,
czy mięso owadów
jest dobrej jakości?
Przeprowadzono liczne badania, z których wynika,
że pod względem zawartości białka, tłuszczów i witamin
mięso owadów jest bardzo dobre.
W rzeczywistości jest ono porównywalne
do każdego rodzaju mięsa, które jemy.
Zawiera nawet porządną ilość kalorii.
Jeden kilogram koników polnych
ma taką samą wartość kaloryczną
jak dziesięć hot dogów lub sześć Big Maców.
Zatem 4:0 dla owadów.
(Śmiech)
Mogę ciągnąć temat dalej
i przyznawać owadom kolejne punkty,
ale nie pozwala nam na to czas.
Pytanie brzmi, czy powinniśmy jeść owady?
Podałem Wam co najmniej cztery argumenty, które za tym przemawiają.
Będziemy musieli je jeść.
Nawet jeżeli Wam się to nie podoba,
będziemy musieli się do tego przyzwyczaić.
Ponieważ obecnie
na ok. 70% obszarów rolnych
hodujemy zwierzęta gospodarskie.
Nie jest to tylko
teren wypasu zwierząt,
ale są to także obszary,
gdzie produkuje i transportuje się paszę dla nich.
Możemy trochę zwiększyć ich powierzchnię
kosztem lasów deszczowych,
ale wkrótce to nie wystarczy.
Nie tędy droga,
bo – jak pamiętacie –
musielibyśmy powiększyć produkcję rolną o 70%.
Łatwiej byłoby.
przejść z mięsa, wołowiny,
na owady.
A przecież 80% ludzkości
już je owady,
dlatego my – kraje takie jak
Wielka Brytania, USA, Holandia i inne -
jesteśmy w mniejszości.
Po lewej stronie widzicie targ w Laosie
z mnóstwem owadów
do wyboru na kolację.
Po prawej stronie widać konika polnego.
Ludzie jedzą je
nie z głodu,
ale jako przysmaki.
To po prostu dobre jedzenie.
Jest różnorodne
i ma wiele zalet.
Tak naprawdę my też mamy
takie rarytasy jak koniki polne,
mianowicie krewetki
- dosyć drogi specjał.
Któż nie lubi krewetek?
Znajdzie się pewnie kilka takich osób,
ale krewetki, kraby
czy raki
mają wiele wspólnego.
Uważane są za przysmaki.
Właściwie to szarańcza jest lokalną krewetką
i wniosłaby dużo dobrego do naszej diety.
Więc dlaczego jeszcze nie jadamy owadów?
To tylko kwestia naszego nastawienia.
Nie przywykliśmy do tego
i postrzegamy owady, jako organizmy całkowicie od nas inne.
Dlatego usiłujemy zmienić sposób, w jaki ludzie postrzegają owady.
Razem z moim współpracownikiem, Arnoldem van Huisem,
pracujemy bardzo ciężko, aby uświadomić ludziom,
czym naprawdę są owady, jakimi są wspaniałymi istotami
i jak niesamowitą pracę wykonują w przyrodzie.
Bez nich nie byłoby nas
dziś w tej sali.
Gdyby owady wymarły,
my również byśmy wkrótce zginęli.
Ale jeżeli to my wymrzemy, owady będą sobie szczęśliwie żyć dalej.
(Śmiech)
A więc lepiej oswójmy się z pomysłem jedzenia owadów.
Niektórzy z was pewnie pomyślą, że nie są one jeszcze powszechnie dostępne.
A właśnie, że są.
Niektóre holenderskie przedsiębiorstwa już produkują taką żywność,
a jeden z wytwórców jest dziś z nami
na widowni i tu na zdjęciu - Marian Peeters.
Przewiduję, że jeszcze w tym roku owady będą dostępne w supermarketach,
ale nie na półkach, lecz jako białko zwierzęce
w artykułach żywnościowych.
A być może do roku 2020
będziemy już kupowali produkty z owadów, doskonale wiedząc czym są.
A są one przygotowywane na prawdziwie wspaniałe sposoby.
Przed wami holenderski wytwórca czekolady.
(Muzyka)
(Oklaski)
A więc jest zatem nawet element dekoracyjności.
(Śmiech)
W Holandii mamy bardzo postępową minister rolnictwa,
która wprowadziła owady do jadłospisu
w ministerialnej restauracji.
Kiedy ostatnio zaprosiła do Hagi
ministrów rolnictwa z całej Unii Europejskiej,
zabrała ich do ekskluzywnej restauracji
i wspólnie jedli owady.
Więc to nie tylko moje hobby.
Ten pomysł naprawdę chwycił.
Dlaczego nie mielibyśmy jeść owadów?
Każdy powinien ich spróbować.
Parę lat temu, na placu w miasteczku Wageningen
1750 osób zebrało się,
by wspólnie jeść owady
i w mediach wciąż było to niecodzienne wydarzenie.
Myślę, że niedługo nie będzie to już wcale niecodzienne,
a po prostu normalne.
Spróbujcie więc owadów już teraz,
a ja z mojej strony dodam: smacznego!
Pokażę pierwsze owadzie dania Brunowi.
Może ich spróbować jako pierwszy.
(Oklaski)
Bruno Giussani: Najpierw na nie spójrzcie.
Marcel Dicke: To samo białko.
BG: To jest dokładnie to samo jedzenie, jakie widzieliście na filmie.
I wygląda przepysznie.
Po prostu robią je z orzechami czy czymś takim.
MD: Dziękuję.
(Oklaski)